# 2.4 - Ringe und Körper
*Achtung: Ich war müde und demotiviert, als ich diese Notizen geschrieben habe, und
sie nur auf dem Skript basiert. Qualität ist entsprechend. You have been warned.*

## Ringe
**Definition**: Eine Menge $R$ mit zwei Verknüpfungen $R \times R \to R$ (z.B $+ \text{und} \cdot$)
wird Ring genannt, wenn gilt

- $(R, +)$ ist eine abelsche Gruppe
- "$\cdot$" ist assoziativ: $\forall a,b,c \in R: a \cdot (b \cdot c) = (a \cdot b) \cdot c$ 
- Distributivgesetze gelten: $\forall a,b,c \in R: a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c$

**Neutrales Element** von $(R,+)$ ist das *Nullelement* "0"

**Einselement** optional, ist $\forall a \in R: a \cdot 1 = 1 \cdot a = a$, dann 1 = "Einselement von $R$"  
$R$ dann Ring mit Eins genannt.

Ist $(R, \cdot)$ kommutativ, dann ist $R$ ein kommutativer Ring.

Bei Ring $(R,+,\cdot)$:  
- Inverses Element als $-r$ geschrieben, $r - s$ anstatt $r + (-s)$  
- $\cdot$ kann weggelassen werden: $r \cdot s = rs$

### Beispiele
- $(\mathbb{Z},+,\cdot), (\mathbb{Q},+,\cdot)$ sind kommutative Ringe mit Eins.
- $\mathbb{R}[x]$, d.h. die Menge aller Polynome in einer Variablen über $\mathbb{R}$, ist ein kom-
mutativer Ring mit dem Einselement, das durch das konstante Polynom 1 gegeben ist

### Satz
Bei Ring $(R,+,\cdot)$:  
- $\forall r \in R: 0 \cdot r = r \cdot 0 = 0$  
- $\forall r,s \in R: (-r) \cdot s = r \cdot (-s) = -(r \cdot s) \land (-r) \cdot (-s) = rs$  
- $\forall r,s,t \in R: r(s - t) = rs - rt$

### Homo- und Isomorphismen
Seien $(R,+,\cdot)$ und $(S,\oplus,\odot)$ Ringe.

$f: R \to S$ ist ein Ringhomomorphismus, wenn gilt:  
$\forall r,s \in R: f(r + s) = f(r) \oplus f(s) \land f(r \cdot s) = f(r) \odot f(s)$

Sind $R, S$ Ringe mit Eins, muss zusätzlich gelten:  
$f(1_R) = 1_S$

Ein bijektiver Ringhomomorphismus wird (Ring-)Isomorphismus genannt.
In diesem Fall sind die beiden Ringe R und S isomorph.


## Körper
Sei $(R,+,\cdot)$ ein Ring. Gibt es $r,s \in R \setminus \{0\}$ mit $rs = 0$, so heißt $r$ ein linker,
$s$ ein rechter Nullteiler.

Ein kommutativer Ring mit Eins $K$, in dem zusätzlich $(K \setminus \{0\},\cdot)$ eine abelsche Gruppe ist, heißt **Körper**.  
Beispiele sind $\mathbb{Q}, \mathbb{R}$.

Es gilt für alle $x,y \in K$: $x \cdot y = 0 \implies x = 0 \lor y = 0$

### Homo- und Isomorphismen
Gleiches wie bei Ring-Homo/Isomorphismen gilt auch für Körper.  
Ist $f: K \to K$ ein Isomorphismus, dann ist $f$ ein Automorphismus von $K$.  
$id: K \to K$ ist der "triviale Körperautomorphismus" und immer vorhanden.

Jeder Körperhomomorphismus $f: K \to L$ ist injektiv.

### Angeordnete Körper
Wenn für $(K,+,\cdot)$ eine Ordnung $\le$ gegen ist, und  
- $\forall a,b,c \in K: a \le b \implies a + c \le b + c$  
- $\forall a,b,c \in K: (a \le b und 0_K \le c) \implies ac \le bc$  
gilt, so ist $K$ ein angordneter Körper. (Beispiel: $\mathbb{Q}$)

Ein angeordneter Körper, der das Vollständigkeitsaxiom:  
*Jede nichtleere Teilmenge, die eine obere Schranke besitzt, besitzt auch ein Supremum.*  
erfüllt, heißt Körper der reellen Zahlen.