# 3. Gruppen
Eine Gruppe ist eine nicht leere Menge, mit der gerechnet werden kann.  
Genauer: Eine nicht leere Menge $G$ mit einer Abbildung (Verknüpfung)
$*: G \times G \to G$. 

Schreibweise für Gruppen ist ein Tupel aus der Menge und der Verknüpfung,
$(G, *)$.

### Eigenschaften der Abbildung
- Die Abbildung ist assoziativ.
- Es gibt ein neutrales Element: $n * a = a$ f.a $a \in G$.
- Es gibt inverse Elemente: $\forall a \in G: \not a \in G, a * \not a = n$.
- Gilt $\forall a,b \in G: a * b = b * a$ (Kommutativität), ist die Gruppe
  *abelsch*.

### Beispiele
- $(\mathbb{Z}, +)$ ist eine abelsche Gruppe.
- $(\mathbb{N}, +)$ ist *keine* Gruppe (kein inversen Elemente)
- $(\mathbb{R} \setminus \{0\}, \cdot)$ ist eine abelsche Gruppe.
- Permutationsgruppe: Menge $M$, $F := \{ f: M \to M\}$, f bijektiv.
  $(F, \odot)$ ist eine Gruppe.

### Satz
- Das neutrale Element ist eindeutig.
- Inverse Elemente sind eindeutig. $\forall a \in G: \not a$ eindeutig.
- $\forall a,b,c,d \in G: a * x = b, x * c = d$ immer eindeutig lösbar.


## 3.2 Untergruppen
Eine Teilmenge $U \subseteq G$ ist eine Untergruppe von $G$, wenn $(U, *)$
ebenfalls eine Gruppe ist. Dies ist genau dann der Fall, wenn folgende
*Untergruppenkriterien* erfüllt sind:

- $U \not= \emptyset$
- $\forall a, b \in U: a * \not b \in U$ (Alle Verknüpfungen und
  Invertierungen müssen in $U$ bleiben).

### Beispiele
- $(2\mathbb{Z}, +), 2\mathbb{Z} := \{ 2k: k \in \mathbb{Z} \}$.
- $(\{n_G\}, *)$.

### Lemma: Untergruppen-Schnitt
$(G, *)$ mit Menge $I$. $U_j$ Untergruppe für jedes $j \in I$.
Dann $\bigcap_{j \in I} U_j := \{ x \in G: x \in U_j \forall j \in I \}$.

Einfach ausgedrückt: Der Schnitt von Untergruppen ist immer ebenfalls eine
Untergruppe.

### Erzeugnis
Bei Gruppe $G$ mit Teilmenge (nicht unbedingt Untergruppe!) $M$.
Das *Erzeugnis* $\langle M \rangle$ von $M$ lässt sich nach dem Lemma oben
durch Schnitt aller Untergruppen, die $M$ enthalten erzeugen, und ist die
kleinste Untergruppe, die $M$ enthält.

Beispiel: $G = (\mathbb{Z}, +), M = \{2\}$. Dann 
$\langle M \rangle = \{ 2a: a \in \mathbb{Z} \}$.  
(Da durch Addition mit 2 alle geraden Zahlen erzeugt werden können,
müssen sie sich in der Untergruppe befinden.)


## 3.3 Gruppenhomomorphismen
Seien $(G, *), (H, \land)$ Gruppen. $f: G \to H$ heißt Gruppenhomomorphismus,
falls $f(g_1 * g_2) = f(g_1) \land f(g_2)$ für alle $g_1, g_2 \in G$.  
("Reihenfolge ist egal, Rechenregeln übertragen")

Beweisen lässt sich durch Zeigen, dass die Regel oben allgemein gilt.

Ebenfalls: bijektive Homomorphismen sind Isomorphismen.
Existiert ein Isom., so sind $G, H$ isomorph. Im Sinne der Gruppentheorie
sind die Gruppen dann identisch; ihr Verhalten ist gleich.

Trick zum Beweisen, dass eine Abbildung *kein* Homomorphismus ist: Neutrales
Element muss bei Homomorphismus immer auf neutrales Element abgebildet
werden.

### Beispiel
$f: k \to 4k$ ist Homomorphismus mit $G = H = (\mathbb{Z}, +)$, jedoch nicht
surjektiv und daher nicht isomorph.
$f(n) + f(m) = 4n + 4m$, $f(n + m) = 4(n + m) = 4n + 4m$

$f: k \to 4k + 1$ ist *kein* Homomorphismus.
$f(1 + 1) = 9, f(1) + f(1) = 10$.

### Satz
Für alle Homomorphismen gilt:

- $f(n_G) = n_H$
- $\forall g \in G: f(\overline g) = \overline{f(g)}$
- Bild $f(G)$ ist Untergruppe von $H$.
- Ist $G$ abelsch, so ist $f(G)$ abelsch (Keine Aussage über $H$!).

### Kern
Kern von $f: $ker(f) = \{ g \in G: f(g) = n_H \}$.  
Der Kern ist immer eine Untergruppe von $G$.

Beispiel: $f: n \to 2n$ auf $(\mathbb{Z}_4, +)$ (Restklassen 0-3).  
$ker(f) = \{ 0, 2 \}$

