# Vorlesung am 12.11.2021
*Achtung: Teile der Aussagenlogik aus M1 nicht hier aufgelistet*  


## Aussagenlogik
Konvention für Operatoren: $\lnot$ bindet stärker als $\land, \lor$, die
stärker als $\to, \leftrightarrow$ binden.

Beispiel:  
$p∧(¬q∨r)→(p∧ ¬q)∨(p∧r)$  gleich zu  
$(p∧((¬q)∨r))→((p∧(¬q))∨(p∧r))$

### Definition
Zwei komplexe Sätze $S_1, S_2$ die aus atomaren Sätzen $p_1, ..., p_n$ mit
$∧,∨,¬,→,↔$ aufgebaut sind, heißen logisch äquivalent ($S_1 \equiv S_2$) falls
unter jeder Belegung  
$\mathcal{B}: \{p_1, ..., p_n \} \to \mathbb{B}$

### Satz
1. $p∨q≡ ¬(¬p∧ ¬q)$ und $p∧q≡ ¬(¬p∨ ¬q)$.
2. $p→q≡ ¬p∨q≡ ¬(p∧ ¬q)$.
3. $p↔q≡(p→q)∧(q→p)$.
4. $¬p→0≡p$ (Beweis durch Widerspruch)
5. $p→q≡ ¬q→ ¬p$ (Beweis durch Kontraposition).
6. $p∨ ¬p≡1$ (Satz vom ausgeschlossenen Dritten).
7. $p∧ ¬p≡0$ (Satz vom Widerspruch).

Alle booleschen Operationen aus $\land, \lnot$ definierbar


## Quantorenlogik
Sätze der Form $(∃x∈M)A(x)$ kann man durch Angabe eines
Beispiels $x$nachweisen.  
All-Sätze $(∀x∈M)A(x)$ kann man durch Angabe eines Beispiels
widerlegen aber niemals durch Beispiele beweisen.

### Beweise durch Induktion
All-Sätze lassen sich über natürlichen Zahlen oft durch Induktion beweisen.  

Beispiel an $(\forall n \in \mathbb{N})A(n)$:  
(i) $A(0)$ ist wahr (Induktionsanfang)  
(ii) $\forall n \in \mathbb{N}$ gilt $A(n)\to A(n+ 1)$ (Induktionsschritt)

Beispiel an $6|(n^3 - n)$:  
Beweis: Induktion nach $n$ mit $A(n) :\equiv 6|(n^3 - n)$  
Induktionsanfang: Sei $n = 0$; $6|0$ wahr.  
Induktionsschritt: Sei $n \in \mathbb{N}$ beliebig.  
Induktionsannahme: $6|(n^3-n)$ gilt  
Zu zeigen: $6|((n + 1)^3 - (n + 1))$ 

\begin{align}
(n + 1)^3 − (n + 1) &= n^3 + 3n^2 + 3n + 1−n−1 \\
&= (n^3 − n) + (3n^2 + 3n) \\
&= (n^3 − n) + 3n(n+ 1) \\
\end{align}

Damit wahr, da $n(n+1)$ immer gerade ist.

### Variationen
All-Aussage teils nur ab Zahl $n_0 \in \mathbb{N}$, dann genügt  
$A(n_0)$ und $(\forall n \ge n_0) (A(n) \to A(n + 1))$

**Warnung**: Der Induktionsschritt muss wirklich
von $n_0$ angefangen funktionieren. Falls der Induktionsschritt erst ab
z.B. $n_0 + 2$ funktioniert, muss $A(n_0 + 1)$ und $A(n0 + 2)$
zusätzlich verifiziert werden!

### Beispiel: Inkorrekter Beweis
"Satz": Jede Gruppe von $n$ Personen besteht aus gleichaltrigen Personen.  

"Beweis": Für $n = 0$ (leere Gruppe) und $n= 1$ ist dies klar.  
Induktionschritt: Wir nehmen an, dass die Behauptung für jede Gruppe von $n > 0$
Personen gilt. Sei nun $P$ eine Gruppe von $n + 1$ Personen. Wähle
$p_1, p_2 \in P$ mit $p_1 \not= p_2$ und betrachte  
$P_1 :=P \setminus \{ p1 \}$ und $P_2 := P \setminus \{ p2 \}$.   
Nach Induktionsannahme bestehen beide Gruppen aus gleichaltrigen Personen.
Sei nun $p \in P_1 \cap P_2$. Dann haben alle Personen in $P_1$ sowie alle
Personen in $P_2$ dasselbe Alter wie $p$.  
Also haben alle Personen in $P = P_1 \cup P_2$ dasselbe Alter.

(Falsch, da Alter der Personen $p_1$ und $p_2$ nicht gleich sein müssen, erst
ab $n = 2$ möglich)

### Wertverlaufsinduktion
Zeigen, dass $A(n)$ für $n$ gilt, indem gezeigt wird, dass es für alle
$(\forall m < n) A(m)$ gilt.  
$(\forall n \in \mathbb{N}) [(\forall m < n) A(m) \to A(n)]$

### Strukturelle Induktion
$M$ ausgehend von $M_0 \subset M$ durch $F \in \mathcal{F}$  
Dann lässt sich $(\forall x \in M)A(x)$  
beweisen durch:  
I.Anfang: $A(x)$ gilt für alle $x \in M_0$.  
I.Schritt(e) für $F \in \mathcal{F}$ ($n$-stellig):  
   aus $A(x_i)$ für $i = 1,...,n$ folgt, dass auch $A(F(x_1,...,x_n))$

"Induktion über den Strukturaufbau der Mengen"  
Menge aus Ursprungsmenge und Operator(en) "induktiv gebildet"  
Zeigen dass Wahrheitswert erhalten wird -> induktiv

Beispiel:  
Menge aller endl. Bäume ist induktiv definiert:  
1. ein einzelner Knoten ist bereits ein Baum  
2. Seien $T_1,...,T_k$ Bäume, dann wird wie folgt ein neuer Baum T erklärt:  
$\space\space$(i) Beginn mit neuem Knoten $N$, der Wurzel von $T$  
$\space\space$(ii) Bäume $T_1,...,T_k$ hinzugefügt  
$\space\space$(iii) Kanten von $N$ zu der Wurzel von $T_1,...,T_k$ hinzugefügt

Satz: Jeder Baum hat genau einen Knoten $N$ mehr als Kanten $K$.  
Beweis:  
Induktionsbeginn: $T$ besteht nur aus einem Knoten, der Wurzel.  
$\space\space\space\implies$ Dann ist $N = 1$ und $K = 0$.  
Induktionsschritt: Sei $T$ aus $T_1,...,T_k$ gebildet.  
Nach Annahme gilt $N_i = K_i + 1$ für $i = 1,...,k$.  
T hat $1 + N_1 + ... + N_k$ viele Knoten und $k + K_1 + ... + K_k$ viele Kanten.  
Also hat T: $1 + (K_1 + 1) + ... + (K_k + 1)$  
$\space\space\space = 1 + k + K_1 + ... + K_k$ viele Knoten,
womit der Satz bewiesen ist.

## Operationen auf Sprachen
Seien $L,L_1,L_2$ Sprachen $\subseteq \Sigma*$ über $\Sigma$.  

- Typische Operationen: Vereinigung, Durchschnitt, Komplement
- Konkatenation: $(L_1,L_2) \mapsto L_1 \cdot L_2 := \{ u \cdot v: u \in L_1, v \in L_2 \}$
- Stern-Operation: $L \mapsto L* := \{ u_1 \cdot ... \cdot u_n: u_1, ..., u_n \in L, n \in \mathbb{N} \}$
