# 3.2 - Untervektorräume, Basis und Dimension
*Achtung: Ich war müde und demotiviert, als ich diese Notizen geschrieben habe,*
*und sie nur auf dem Skript basiert. Qualität ist entsprechend.*
*You have been warned.*

## Untervektorräume
Eine Teilmenge $U$ des $K$-Vektorraums $V$ ist ein Untervektorraum, wenn
$U$ mit den Verknüpfungen von $V$ ebenfalls ein $K$-Vektorraum ist.

$\{0_v\}$ und $V$ sind immer Untervektorräume von $V$.

### Untervektorraumkriterium
$U$ ist ein UV, wenn:  
(UVR1): $U \not= \emptyset$  
(UVR2): $\forall a,b \in U \forall \lambda,\mu \in K: \lambda a + \mu b \in U$  
(Beweis Skript Seite 54)

### Beispiel
- $c_{00}$ (endliche Folgen $K$) ist ein UV aller Folgen
- $Abb(\mathbb{R},\mathbb{R}), f(0) = 0$ ist ein UV von
  $Abb(\mathbb{R},\mathbb{R})$


## Linearkombinationen
Bei $V$ als $K$-VR, $n \in \mathbb{N}^*$, $a_1,...,a_n \in V$ und
$\alpha_1,...,\alpha_n \in K$:  
$\displaystyle\sum_{j=1}^{n} \alpha_j a_j$  
sog. *Linearkombination* von $a_1,...,a_n$

### Beispiel
In $\mathbb{R}^2$ ist $(1,6)^T$ eine LK von $a_1 = (1,2)^T, a_2 = (0,2)^T$.  
Mit $(1,6)^T = a_1 + 2a_2$


## Lineare Hülle
Wenn $M \subseteq V$, dann ist die LH von $M$:  
$\langle M \rangle := \{ v \in V: \text{v ist LK von Vektoren in M} \}$  
$= \{ v \in V: \exists n \in \mathbb{N}^* \exists \alpha_1,...,\alpha_n \in K \exists m_1,...,m_n \in M \text{ mit } v = \displaystyle\sum_{j=1}^n \alpha_j a_j \}$

$\langle \emptyset \rangle = \{0\}$

**$\langle M \rangle$ ist immer ein Untervektorraum von $V$**
(Beweis Skript Seite 55)


## Lineare Abhängigkeit
Eine Menge $M$ ist linear abhängig, wenn es eine nichttriviale Linearkombination
des Nullvektors aus ihren Elementen gibt.  
Wenn nicht, ist die linear unabhängig.

Anders ausgedrückt: Die Menge $\{a,b,c\}$ ist dann linear **un**abhängig, wenn
es für $\alpha a + \beta b + \gamma c = 0_v$ nur die Lösung
$\alpha, \beta, \gamma = 0$ gibt.

### Beispiel
$\{(2,0), (1,1), (5,1)$ ist wegen $1(5,1) - 1(1,1) - 2(2,0) = (0,0)$ linear
abhängig. (Alle Vektoren transponiert.)

### Satz
- Die Vektoren $v_1,...,v_n$ sind dann linear abhängig, wenn einer eine
  Linearkombination der $n-1$ anderen ist
- Ist $p \le n$ und $v_1,...,v_n$ linear unabhängig, so sind auch $v_1,...,v_p$
  linear unabhängig
- Ist $p \le n$ und $v_1,...,v_p$ linear abhängig, so sind auch $v_1,...,v_n$
  linear abhängig
- Mit $n+1$ gebildete Linearkombinationen $w_1,...,w_{n+1}$ aus $v_1,...,v_n$
  sind linear abhängig.


## Basis
$\mathcal{B} \subseteq V$ heißt Basis von $V$, wenn:  
(B1): $\mathcal{B}$ ist linear unabhängig  
(B2): $\langle \mathcal{B} \rangle = V$ ($\mathcal{B}$ erzeugt $V$)

### Beispiel
- $\{(1,0)^T, (0,1)^T\}$ ist eine Basis von $\mathbb{R}^2$, da alle 
  $(\alpha,\beta) \in \mathbb{R}^2$ erzeugbar durch Linearkombination
  (Gleiches Konzept bei $\mathbb{R}^n$ **Standardbasis** genannt)
- $\emptyset$ ist eine Basis des Nullraumes $\{0\}.$

### Basissatz
- Jeder VK hat eine Basis.
- Ist $V$ ein VK und $M \subseteq V$ linear unabhängig, so gibt es eine Basis
  $\mathcal{B}$ von $V$ mit $M \subseteq \mathcal{B}$.
- Jede Basis von $V$ hat die gleiche Anzahl an Elementen. (Beweis Seite 60)

Hat $V$ eine $n$-elementige Basis, hat $V$ die Dimension $n$, $dim(V) = n$.
Ist die Basis nicht endlich, ist $V$ *unendlichdimensional*.

**Beispiele**:

- Der Raum $K^n$ hat immer $dim(K^n) = n$.
  (Vergleich Beispiel $\mathbb{R}^2$ oben)
- $p \times n$-Matrizen: $dim(K^{p \times n}) = pn$
- Funktionenräume: $dim(Abb(M,K)) = |M|$
- Folgenräume: $dim(c_{00}) = \infty$

### Koordinaten der Basis
Für jedes $v \in V$ gibt es eindeutige Elemente $\alpha_1,...,\alpha_n \in K$
mit $v = \sum_{j=1}^n \alpha_j b_j$.  
Diese Werden Koordinaten von $v$ bezüglich $\mathcal{B}$ genannt.

$(\alpha_1,...,\alpha_n)^T$ wird Koordinatenvektor von $v$ bezüglich
$\mathcal{B}$ genannt und als $\vec{v}$ geschrieben  
**Achtung**: KV von der Basis abhängig! Verwendete Basis muss aus Zusammenhang
klar sein. $[\vec{v}]_\mathcal{B}$, wenn Basis unklar.
