# 5.3.1 - Folgen
*Basierend auf Serlo's "Mathe für Nicht-Freaks". Teile des Skripts fehlen möglicherweise.*

Eine Folge in der Mathematik ist eine unendliche Folge von Elementen mit festgelegter,
eindeutiger Anordnung (eine endliche Folge wäre ein Tupel).
Ein Element kann anders als bei einer Menge mehrfach vorkommen und alle Elemente lassen sich numerieren.

Die Folge $(a_1,a_2,a_3,...)$ wird auch als $(a_n)_{n \in \mathbb{N}}$ geschrieben.

Die Elemente werden Folgenglieder genannt und sind mit natürlichen Zahlen $n$ durchnummieriert (Index).  
Ist ein Element gleich, ist es dennoch 2 unterschiedliche Folgenglieder (z.B. bei $(1, 1, ...)$
ist $a_1$ und $a_2$ identisches Objekt aber anderes Folgenglied)

### Beispiel
Folge der natürlichen Zahlen: $(1, 2, 3, 4, 5, ...)$  
Folge der Zweierpotenzen: $(1, 2, 4, 8, 16, ...)$


## Darstellung als Funktion
Eine Folge $a$ lässt sich als eine Funktion $f: \mathbb{N} \to M$ darstellen, 
wobei $M$ eine Menge ist, die alle Objekte der Folge enthält. Es entsteht die Abbildung:  
$n \to f(n) =: a_n$

Dann ist $a$ eine Folge in $M$. (Oft als $(a_n) \subseteq M$ geschrieben)


## Arten von Folgen
Folgen können aus beliebigen Objekten bestehen; meistens relle Zahlen (*reelle Folgen*), 
jedoch gibt es auch *komplexe Folgen* und Folgen von z.B. Funktionen oder Mengen.

### Beispiele
- Reelle Folge: $a_n = n^2$
- Komplexe Folge: $c_n = i^n$
- Folge von Mengen: $M_n = \{ k \in \mathbb{N} | k \le n \}$
- Folge von Funktionen: $f_n: x \to \frac{x^2}{n}$

(Folgen durch *Bildungsgesetz* angegeben, welches das Objekt basierend auf dem Index angibt.)


## Bildungsgesetze
- Explizit: Angabe eines Funktionsterms wie Beispiele oben
- Rekursiv: $a_1$ und $a_{n+1}$ definiert; somit ist $a_{n+1}$ von allen vorherigen Werten abhängig

Explizit ist einfacher, jedoch oft schwerer zu finden.

Um diese Gesetze aus dem Anfang einer Folge zu erraten (nie eindeutig, da unendlich viele Folgen
mit endlichem Prefix möglich), zuerst Muster erkennen und dieses dann als Funktion darstellen.


## Eigenschaften
- *konstant*: Alle Folgenglieder gleich
- *arithmetisch*: Differenz benachbarter Glieder konstant
- *geometrisch*: Verhältnis benachbarter Glieder konstant (zB $(2, 4, 8, 16, ...)$ ist Verhältnis $2$)
- *harmonisch*: Folge $a_n = \frac{1}{n}$
- *alternierend*: Vorzeichen ändert sich bei benachbarten Elementen
- *Mischfolge*: Folge aus mehreren anderen Folgen, zB wenn gerader/ungerader Index Ursprungsfolge entscheidet

###
- *beschränkt*: Eine Folge, die eine Zahl nie über/unterscheitet
    - *obere/untere Schranke*: Die Zahl, die größer/kleiner als alle Elemente der Folge ist
    - Folge ist *nach oben/unten beschränkt*. Wenn beides: Folge *beschränkt*
- *Monotonie*: Bei Folgen ebenfalls Begriff, "wächst/fällt (streng) monoton"


