# Vorlesung am 23.05.2022
## Compiling, Assembling, Linking
Generell 3 Stages:

- Compiler: Erzeugt aus Quelltext einer Hochsprache Assembly
- Assembler: Erzeugt aus Assembly object files
- Linker: Verbindet object files zu einer fertigen Executable


## Assembler
- Übersetzt Assembly/Mnemonics zu Maschinensprache
- Löst symbolische Namen auf und erzeugt Objektdateien
- Generelle Stages:
    - Auffinden von Labels, denen eine Adresse zugewiesen wird
    - Übersetzung der Befehle zu Maschineninstruktionen; möglich, da Labels aus Schritt 1 bekannt
    - Erzeugung der Objektdatei(en) als ROF (siehe "Aufbau einer Objektdatei")

### Aufbau einer Objektdatei
3 Formen (alle enthalten Maschineninstruktionen und Daten):

- Relocatable object files: Können mit anderen ROF durch einen Linker zusammengeführt werden,
  um eine ausführbare OF zu erzeugen.
- Executable object files: Können direkt in RAM kopiert und ausgeführt werden.
- Shared object files: Spezielle ROF, die dynamisch im RAM mit anderen OF zusammengeführt werden
  können (Beispiel: *shared libraries*)

### ELF
"Executable and Linkable format", meistens auf UNIX genutzt.  
Besteht aus mehreren Sections:

- `ELF header`, gibt Metadata an: Wortgröße, LE/BE, Architektur, ABI, etc.
- `.text`: Maschinencode des Programms
- `.rodata`: Read-Only Data, zB. const-Strings oder Sprungtabellen
- `.data`: Initialisierte Globals
- `.bss`: "Block storage Start": Uninitialisierte Globals, belegt kein Platz in OF
- `.symtab`: Symboltabelle, die definierte Funktionen und Globals angibt
- `.rel.text`: Stellen in `.text`, die der Linker modifizieren muss
- `.rel.data`: Relocations-Info für `.data`
- `.debug`: Debug-Symboltabelle
- `.line`: Zuordnung von Answeisungen zu Zeilen in der Hochsprache
- `.strtab`: Zeichentabelle für `.symtab` und `.debug`

Einige diese Sections sind optional.

ELF lässt sich mit Tools wie `readelf`, `objdump` auslesen; zur generellen Programmanalyse
gibt es Tools wie IDA, Ghidra oder Radare2.


## Linker/Loader
Linker erzeugt aus ROF eine EOF, indem Referenzen aufgelöst werden und die ROF kombiniert.  
Diese EOF kann dann mit dem Loader ausgeführt werden, welcher die OF in RAM kopiert
und dessen Ausführung anstößt. Die Startadresse ist generell OS-abhängig.


## Laufzeitanalyse
- Profiling notwendig, um performante Programme zu schreiben
- Heutzutage: Programme meist nach Ausführungszeit optimiert; Speichernutzung und Programmgröße 
  weitere zu bedenkende Aspekte

### Tools
Für Profiling gibt es mehrere Tools; Beispiel `gprof` zum Profiling von Funktionen:

```bash
clang -pg -O3 program.c # Compile with profiling and optimizations
./a.out                 # Run the result to collect profiling data
gprof a.out gmon.out    # Dump the profiling file
```

Somit lassen sich zeitintensive Funktionen finden und optimieren.

