# Grundlagen Kryptographie (04.11.2022)
## Einführung
### Bestandteile der Kryptographie
- Verschlüsselung: Ursprung, Geheimhalten von Information
- Kryptoanalyse: Analyse von kryptographischen Verfahren
- Integritätsschutz, Digitale Signaturen, Signing

### Begriffe
- Klartext(raum): Verschlüsselbare Info und dessen Menge
- Chiffretext(raum): Verschlüsselte Info und dessen Menge
- Schlüssel(raum): Geheimnis zur Umwandlung und dessen Menge
- Kryptosystem: Vollständiges System zur Ver-/Entschlüsselung

### Prinzipien eines Kryptosystem: Kerckhoffs Prinzipien
1. Das System muss praktisch oder sogar mathematisch unentschlüsselbar sein.
2. Es darf keine Geheimhaltung erfordern. Außer Schlüssel ist alles public.
3. Der Schlüssel muss beliebig ausgewechselt werden können.
4. Es muss auf telegraphische Kommunikation anwendbar sein.
5. Es soll portabel sein und nicht mehrere Personen erfordern.
6. Es soll einfach benutzbar sein.

Die meisten dieser Prinzipien halten bis heute. Prinzip 1 ist meist
nur als "praktisch" angewendet, mathematisch ist fast unmöglich.

### Caesar-Chiffre
Jeder Buchstabe ist durch den dritten darauffolgenden Buchstaben ersetzt.  
Sogenannter *Verschiebechiffre*: Schlüssel ist die Verschiebung, bei Caesar 3.

Der Chiffre ist einfach, jedoch kaum sicher und kann trivial geknackt werden.
Es ist ein *monoalphabetisches Chiffre*, wo jeder Buchstabe zum gleichen ersetzt
wird.

Verschiebechiffre mit Schlüssel 13 wird ROT13-Kodierung genannt.

### Angriffe auf Kryptosysteme
Kategorisiert nach Wissen des Angreifers, nach Schweregrad:

- Bekannte Chiffrate: Kennt nur Chiffretexte
- Bekannte Klartexte: Kennt zusätzlich Klartexte
- Gewählte Klartext: Kann beliebige Klartexte verschlüsseln
- Gewählte Chiffrate: Kann beliebige Chiffrate entschlüsseln


## Mathematische Grundlagen
*Grundliegende mathematische und logische Notation ausgelassen.*
*Teil von Mathe 1 und AfSE.*
*Aussagenlogik und modulare Arithmetik insbesondere.*

Alphabet Bits: $\mathbb{Z}_2 = \{ 0, 1 \}$  
Lineare diophantische Gleichung: Ein l. G. mit ganzzahligen Koeffizienten.

### Einwegfunktion
$f: X \to Y$ ist eine Einwegfunktion (*one way function*), wenn es "einfach"
ist, $f(x)$ zu bestimmen, jedoch "schwierig", $f^{-1}(y)$ zu finden.  
Genaue Definition von Schwierigkeit benötigt Komplexitätstheorie.

Existenz von Einwegfunktionen ist (noch) nicht mathematisch bewiesen!
Multiplikation ist vermutlich eine Einwegfunktion.

### Teilbarkeit
$t$ teilt $z$ wird geschrieben als: $t | z$. Beispiel: $2 | 6$.  
Es gelten die Eigenschaften:

- $a | a$
- $(a | b) \land (b | c) \to (a | c)$
- $(a | b) \land (b \not= 0) \to (|a| \le |b|)$
- $(a | b) \land (b | a) \to (|a| = |b|)$

### Lemma von Bezout
$\forall a, b \in \mathbb{Z}: \exists x, y \in \mathbb{Z}: ax + by = ggT(a, b)$

### Primzahlen
Jede natürliche Zahl $n > 1$ hat einen Primteiler.  
$a, b \in \mathbb{N}: (p | ab) \to (p | a) \lor (p | b)$

Weiterhin lässt sich jedes solcher $n$ in ein eindeutiges Produkt von
Primzahlen zerlegen.

### Eulersche Phi-Funktion
$\phi(b) = |\{a \in \mathbb{N}: a < b, ggT(a,b) = 1 \}|$  
Beschreibt die Anzahl zu $b$ teilerfremden Zahlen.

### Monoide
Ein Monoid ist ein Tripel $(M, \cdot, e)$ aus Menge $M$, assoziative Funktion 
$\cdot: M \times M \to M$ und eindeutiges, neutrales Element $e \in M$.
