# 4. Symmetrische Kryptographie (11.11.2022)
Ein *symmetrisches Kryptosystem* ist ein Tupel $(\mathcal{M, K, C}, e, d)$:

- Menge $\mathcal{M}$ von Klartexten
- Menge $\mathcal{K}$ von Schlüsseln
- Menge $\mathcal{C}$ von Chiffretexten
- Verschlüsselungsfunktion $e: \mathcal{M} \times \mathcal{K} \to \mathcal{C}$
- Entschlüsselungsfunktion $e: \mathcal{C} \times \mathcal{K} \to \mathcal{M}$

Es gilt $\forall m \in \mathcal{M}, k \in \mathcal{K}: d(e(m, k), k) = m$

### Vigenere Chiffre
Zu Nachricht $x$: Überlegen eines Schlüsselwort $k$.
Zur Ver-/Entschlüsselung nun jeden Buchstaben $x_i$ um den numerischen
Wert von $k_{i mod |k|}$ nach links/rechts verschieben.

Dadurch werden Buchstaben positionsabhängig unterschiedlich ersetzt.  
Dadurch stärker als Verschiebechiffre (polyalphabetisch statt
monoalphabetisch), jedoch trotzdem unsicher.


## One Time Pad
.... unsicher, Slides ab 14

- Nachricht und Schlüssel müssen gleich lang sein.
- OTP ist *perfekt sicher*: Für einen Chiffretext sind alle Klartexte
  gleich wahrscheinlich.

### Perfekte Sicherheit
- Schlüssel müssen gleich verteilt zufällig gewählt werden
- Schlüssel muss mindestens so lang sein wie Klartexte
- Schwierig für ad-hoc: Sicherer Schlüsselaustauschkanal kann auch
  gleich zum Austausch von Nachrichten verwendet werden
- Gut, wenn Schlüssel bereits vorher sicher ausgetauscht
- *Semantische Sicherheit*: Kennen des Chiffrat macht es nicht einfacher,
  eine gegebene Nachricht zu entschlüsseln.


## Blockchiffren
- Kryptosysteme, dir nur Blöcke fester Länge verschlüsseln
- Viel verwendet:
    - AES
    - DES
    - Serpent
    - Twofish
    - Blowfish
- Möglichkeit, durch mehrere Blöcke beliebige Nachrichten zu verschlüsseln
  (Electronic Codebook, ECB). Durch ECB entsteht neues Kryptosystem!
  Padding meist nötig im letzten Block. ECB ist nicht sicher!
- CBC (Cipher Block Chaining) sicherer zum Verschlüsseln beliebiger 
  Nachrichten; nutzt *Initialization Vector* mit Zufallswerten.
- CTR (Counter) ebenfalls möglich, Ver-/Entschlüsselung identisch.


## Stromchiffre
- Können mit Texten beliebiger Länge arbeiten
- Aus Schlüssel wird pseudozufälliger Schlüsselstrom erzeugt
- Ver-/Entschlüsselung bitweises XOR mit Schlüsselstrom
- Beispiel: Blockchiffre in CTR
