# 5. Asymmetrische Kryptographie (18.11.2022)
Ein *asymmetrisches Kryptosystem* ist ein Tupel $(\mathcal{M, K_s, K_p, K, C}, e, d)$:

- Menge $\mathcal{M}$ von Klartexten
- Menge $\mathcal{K_s}$ von privaten Schlüsseln
- Menge $\mathcal{K_p}$ von public Schlüsseln
- Menge $\mathcal{K} \subset \mathcal{K}_s \times \mathcal{K}_p$ von
  Schlüsselpaaren
- Menge $\mathcal{C}$ von Chiffretexten
- Verschlüsselungsfunktion $e: \mathcal{M} \times \mathcal{K} \to \mathcal{C}$
- Entschlüsselungsfunktion $e: \mathcal{C} \times \mathcal{K} \to \mathcal{M}$

Es gilt $\forall m \in \mathcal{M}, (s, p) \in \mathcal{K}: d(e(m, p), s) = m$


## RSA
- Erfunden 1977
- Patentiert 1983 (bruh), Patent 2000 erloschen
- Erfinder Rivest, Shamir und Adleman
- Sicherheit abhängig von Faktorisierungsproblem
- Durch Quantencomputer leicht zu brechen (Algorithmus von Shor)

### Schlüsselgenerierung
- Paar aus zwei großen Primzahlen
- Wahl eines Ver- und Entschlüsselungsexponenten

### Ver- und Entschlüsselung
- Mittels modularer Exponentiation
- Verschlüsselung: $c = m^e mod n$
- Entschlüsselung: $m = c^d mod n$


## Weitere Themen
### ElGamal
- Sicherheit abhängig vom diskreten Logarithmus
- Auch durch Quantencomputer leicht zu brechen

### Ausblick
- Asymmetrische Kryptographie ist langsamer and benötigt wesentlich
  längere Schlüssel
- Möglichkeit: Symmetrische Verschlüsselung; Schlüssel dann asymmetrisch
  verschlüsseln.


## Hashfunktionen und MACs
Message Authentication Codes; nützlich für Integritätsprüfung, jedoch
nicht für Authentizität. HMACs zB auch für TOTP verwendet.

### Ziele
- Integrität: Schutz vor Veränderung
- Authentizität: Schutz vor Fälschung
- Nicht-Abstreitbarkeit: Aktionen sind nachprüfbar.

### Hashfunktionen
- Kollisionsresistenz:
    - Schwach kollisionsresistent, wenn es schwierig ist, eine Kollision
      zu einem gegebenen Wert zu finden.
    - Stark kollisionsresistent,  wenn es schwierig ist, irgendeine Kollision
      zu finden.
- Kryptographische Hashfunktionen sollten sein:
    - Leicht zu berechnen
    - Einwegfunktion
    - Kollisionsresistent
    - Lawineneffekt: Kleine Eingabeänderungen führen zu großen Hashänderungen
- Nutzbar zum Speichern von Passwörtern
    - Zusätzlich mit Salts, Passwort wird vor Hashing mit Zufallswert
      kombiniert; Salt wird gespeichert.

### Merkle-Damgard-Hashfunktionen
Umwandlung einer Kompressionsfunktion zu einer Hashfunktion. ???  
Viele Hashfunktionen so implementiert: MD5, SHA1, SHA2
