# 7. Schlüsselaustausch (25.11.2022)
Moderne Kryptographie basiert auf Schlüsseln; daher Gefahr durch Leaks dieser
oder unsicher erzeugter Schlüssel.

Schlüssel lassen sich in zwei Arten einteilen:

- Langzeitschlüssel. Meist über einen Monat oder sogar jahrelang gültig,
  wird oft zur Authentifizierung oder für Signaturen verwendet.
- Kurzzeitschlüssel (session keys). Nur während eines Kommunikationsprozess
  gültig; effizienter und sicherer durch kurze Lebenszeit


## PKI: Public Key Infrastructure
Zertifikate werden verwendet, um Public Keys sicher Personen zuzuweisen.  
Diese werden von CAs (certificate authority) ausgegeben; es entsteht
eine Hierarchie für das Zertifizierungssystem.

### Web of Trust
Alternativer, dezentraler Ansatz (original für PGP). Jeder Schlüsselbund
enthält den eigenen und vertraute Schlüssel; durch Vertrauen eines
Schlüsselbunds einer Partei wird automatisch auch deren Vertrauten vertraut.

### Problem: Verlust und Kompromittierung
Widerruf von Keys durch Ablauf oder Wiederrufzertifikate möglich.
Speicher dieser widerrufenen Keys schwierig; sowohl zentral als auch
per-client problematisch.


## Schlüsseltransport
Problem: Mehrere Parteien müssen symmetrische Schlüssel erhalten  
Mögliche Protokolle: Trusted Third Party, öffentliche Schlüssel

Unterscheidung: Schlüsseltransport und gemeinsame Schlüsselgenerierung

### Angreifermodell nach Dolev-Yao
Angreifer hat volle Kontrolle über Kommunikation, kann daher:

- Nachrichten abfangen
- Übermittlung verzögern
- Nachrichten unterdrücken
- Nachrichten ersetzen
- Nachrichten unter falscher Identität senden

Unterscheidung passiv (hört mit) und aktiver Angreifer (beeinflusst
Kommunikation).

Aufgrund von aktiven Angreifern sind naive Protokolle für Austausch nicht
brauchbar, da so MitM-Attacken es möglich machen, dass der Angreifer
verfälschte Schlüssel sendet.

### Needham-Schroeder-Protokolle
Protokoll für (a)symmetrischen Schlüsselaustausch mithilfe einer trusted 
Third Party.  
Nutzt Nonces (zufällig generierte, einmalig verwendete Zahlen); unsicher
falls Angreifer einen vorherigen Schlüssel gebrochen hat.

(Mehr Detail in den Slides...)

### Diffie-Hellman-Protokoll
Veranschaulichung an Analogie mit Farben, Schritte für Austausch:

- Einigung auf eine gemeinsame Farbe, jede Partei wählt weitere geheime Farbe
- Mischen der gemeinsamen Farbe mit der geheimen und schicken an andere Partei
- Mischen der erhaltenen Farbe mit der eigenen geheimen Farbe
- Ergebene Farbe ist für beide Parteien gleich

Bei DH wird das gleiche Prinzip mit Primzahlen angewendet; es ist möglich,
sie leicht zu erzeugen, jedoch nicht die Faktoren zu berechnen (ähnlich zu
Farbmischung: Grundfarben, die gemischt wurden, nicht mehr erkennbar)

Weiterhin durch MitM angreifbar (Angreifer gibt sich als andere Partei
für beide Seiten aus), gelöst durch STS (Station-to-Station Protocol),
bei dem Signaturschlüssel mit beidem Parteien bekanntem Zertifikat
genutzt werden.
