# 3. Relationen
Sei Menge $X$ gegeben. $R \subseteq X \times X$ ist eine zweistellige
Relation auf $X$.  
Schreibweise $(x, y) \in R: x R y$.

### Beispiel
$\le in \mathbb{N}: R = \{ (n, m) \in \mathbb{N} \times \mathbb{N}: n \le m \}$

$I$ Menge aller Internetseiten  
$R = \{ (x, y) \in I \times I: x \text{ verlinkt } y \}$

### Definition Relationseigenschaften
a. $R$ ist *reflexiv*, falls $\forall x \in X: x R x$  
b. $R$ ist *symmetrisch*, falls $\forall x,y \in X: x R y \implies y R x$  
c. $R$ ist *antisymmetrisch*, falls
   $\forall x,y \in X: (x R y \land y R x) \implies x = y$  
d. $R$ ist *transitiv*, falls
   $\forall x,y,z \in X: (x R y \land y R z) \implies x R z$


## 3.1 Ordnungsrelationen
*Ordnungsrelation*, falls reflexiv, antisymmetrisch und transitiv (zB $\le$,
lexikographische Ordnung, $\subseteq$ auf $P(M)$).
Schreibweise meist als $x \le y$ (da mit Ordnungsrelation immer $\le$ definiert
werden kann).  
Mengen mit beliebiger Ordnungsrelation sind *partiell geordnet*, da es
unvergleichbare Elemente geben kann (nicht jedes Paar muss in der 
Relationsmenge enthalten sein).

Eine Ordnung ist *total*, wenn alle Paare in $M$ vergleichbar sind.  
$\forall x,y \in M: x \le y \lor y \le x$.

Für alle Teilmengen $Y \subseteq X$ gilt, dass Ordnungsrelationen von $X$
und ihre Totalität auf $Y$ vererbt. Wenn $(X, \le)$ total, $(Y, \le)$ total.

### Definitionen
a. $g \in X$ größtes Element von X, falls $\forall x \in X: x \le g$.
   Kleinstes Element gleich. Element immer eindeutig.  
b. $s \in X$ oberere Schranke von $Y$, falls $\forall y \in Y: y \le s$.
   Untere Schranke gleich.  
c. $Y \subseteq X, S := \{ s \in X: s \text{ obere Schranke von Y } \}$
   kleinstes Element $s_0 \in S$ ist dann das *Supremum* von $Y$.
   Analog zu Infimum (größte untere Schranke).  
d. $s_0 = sup(Y) \in Y$ Supremum ist dann auch das *Maximum* von $Y$.
   Analog zu Minimum (Infimum).


## 3.2 Äquivalenzrelationen
*Äquivalenzrelation*, falls reflexiv, symmetrisch und transitiv (zB =).
Schreibweise meist als $x ~ y$.

Beispiele: $=_{mathbb{R}}$, "gleicher Nachname", Verwandtschaftsbeziehungen

### Modulo
$~_n$: Modulo-Relation: $a ~ b \iff b - a$ Vielfaches von $n$  
Meist $a \equiv b (mod n)$, "a kongruent b modulo n"

*REST FEHLEND WEGEN UNAUFGEZEICHNETER VORLESUNG*
