# 5. Beweisprinzipien
Prinzip: Folgern aus Aussage $A$ (Voraussetzung) Aussage $B$ (Behauptung).


## 5.1 Direkter Beweis
Voraussetzung: Aussage A  
Behauptung: Aussage B  
Beweis: Sei A erfüllt. Dann ..., also ..., etc., also gilt B.

### Beispiel
Voraussetzung: $n, m \in \mathbb{N}$ gerade  
Behauptung: $n + m$ gerade  
Beweis:  
$n,m$ gerade: $\exists l, k \in \mathbb{N}: n = 2 \cdot l, m = 2 \cdot k$

Also $n + m = 2l \to 2k = 2(l + k)$  
Weiter $l + k =: p \in \mathbb{N}$, also $n + m = 2 \cdot p$, d.h. immer gerade


## 5.2 Durch Kontraposition
Voraussetzung: Aussage A  
Behauptung: Aussage B  
Beweis: Es gilt $\lnot B$. Dann ..., also gilt $\lnot A$, weshalb $B$ gilt.

### Beispiel
$n^2$ gerade, dann $n$ gerade, durch Beweis über ungerade.
Notiz: "Ungerade" definierbar als $\exists x in \mathbb{N}: 2x + 1 = n$.


## 5.3 Durch Widerspruch
Voraussetzung: Aussage A  
Behauptung: Aussage B

Beweis: Es gelte $A$.  
Annahme: $B$ ist falsch.  
Dann gilt ..., also ..., damit ergibt sich ein Widerspruch, also ist $B$ wahr.

### Beispiel
Behauptung: $\sqrt 2$ ist nicht rational.  
Beweis: Annahme: $\sqrt 2$ rational: $\sqrt 2$ ist ein Bruch.  
Dann gibt es $n, m \in \mathbb{N}: \sqrt 2 = \frac{n}{m}$ (maximal gekürzt).  
Dann gilt $2 = \sqrt{2}^2 = \frac{n^2}{m^2}$, also $n^2 = 2m^2$.  
Es folgt, dass $n$ und $m$ gerade (vorheriger Satz); Widerspruch: Der Bruch ist
nicht maximal gekürzt. Somit $\sqrt 2$ nicht rational.


## 5.4 Vollständige Induktion über N
Voraussetzung: Aussage A  
Behauptung: $\forall n \in \mathbb{N}: E(n)$.  
Beweis:  
*Induktionsanfang*: Es gilt $A$, ..., also gilt $E(0)$.  
*Induktionsvoraussetzung*: Für ein $n \in \mathbb{N}$ gelte $E(n)$.  
*Induktionsschritt*: $E(n)$ und $A$ sind wahr, also ..., wegen der
Induktionsvoraussetzung gilt, ..., also, ..., damit gilt $E(n + 1)$.

### Beispiel
*Beweis eigen gerechnet, nicht unbedingt richtig.*

Behauptung: $\forall n \in \mathbb{N}*: 1 + 2 + ... + n = \frac{n(n+1)}{2}$  
Induktionsanfang: $1 = \frac{1(2)}{2}$  
Induktionsvoraussetzung: $E(n + 1) = \frac{n(n+1)}{2} + (n + 1)$. 
Induktionsschritt: 
$\frac{(n+1)(n+2)}{2} = E(n + 1)
= \frac{n(n+1)}{2} + (n + 1)
= \frac{n(n+2) + (n + 2)}{2} 
= \frac{n(n+1) + (2n + 2)}{2} 
= \frac{n(n+1)}{2} + (n + 1)$


