# Vorlesung am 27.06.2022
## Analyse der Rechenleistung
- Hardware (CPU, RAM, Speicher) wichtig
- Jedoch auch OS spielt eine Rolle
- Maße an Performance: Taktfrequenz, Prozessorzahl, Größe/Art RAM
- Weitere Maße, die Design beeinflussen:
    - Performance
    - Kosten
    - Preis-/Leistungsverhältnis

### Performance-Kriterien
- Antwortzeit
    - Wie schnell löst die CPU eine Aufgabe?
    - Wichtig: Aufgabe sollte repräsentativ sein.
    - Zutreffend für Anwender
- Durchsatz
    - Wie viel Arbeit lässt sich in einem Zeitraum erledigen?
    - Zutreffend für Datacenters
- Ausführungszeit
    - Ähnlich zu Antwortzeit, jedoch nur Zeit, die CPU benötigt, ohne I/O, etc.
    - Besser geeignet für CPU-Vergleich
    - User und System (OS) CPU time zu betrachten
    - Auch durch MIPS (million instructions per second) betrachtbar
- Taktfrequenz
    - Geschwindigkeit des System-Clock
    - Bottleneck ist Hitze: Bei meisten CPUs 3-4GHz
- Zusätzliche Anforderungen
    - Kosten
    - Energieverbrauch

### Klassifikation von Flynn
- Instruction and Data Stream
    - Single Instruction / Single Data (SISD, Von Neumann)
    - Single Instruction / Multiple Data (SIMD, Vektorrechnung)
    - Multiple Instruction / Multiple Data (MIMD, Multiprozessorsysteme)
- Sehr grob, viele Aspekte fehlen
- Begriffe jedoch etabliert (zB SIMD-Befehle, SSE)


## Betriebssysteme
"Software which controls the execution of computer programs and which may provide
scheduling, IO control, accounting and related services." - ANSI

### Aufgaben
- Handling der Hardware
    - Gerätesteuerung
    - Einheitliche I/O-Schnitstelle
    - Benutzerschnittstelle und Unterbrechungsbehandlung
- Programmorganisation
    - Scheduling von Programmen
    - Protokollierung und Accounting
- Datenspeicherung
    - Verwaltung von Speicher
    - Verwaltung von Dateien (Dateisysteme)
- Oft aufgrund vielen Anforerungen zunehmende Komplexität
- TLDR: Verwaltet Rechner und ermöglicht einfache Handhabung und gemeinsame Nutzung

### CPU-Betriebszustände
"Rings" bei X86, allgemein Privilegierungszustand.  
Gibt an, ob CPU Zugriff auf bestimmte Dinge hat.

Allgemein: Systemzustand mit vollem Zugriff, den das OS benutzt,
und Anwenderzustand mit keinem Zugriff für Programme.

### Interrupts
- Signal, dass von außerhalb der CPU kommt und von dieser abgearbeitet wird.
- Kann entstehen durch
    - Programmfehler: Page fault, arithmetic fault, etc.
    - IO: zB Tastatur-Input
    - System calls
- Geben meistens Kontrolle an OS
- Bei system calls: OS kann dann Dienst leisten, dass ein Programm anfordert
    - ARM: `SWI` instruction, "software interrupt"
    - X86: `INT`
    - M68k: `TRAP`
