# Vorlesung am 25.04.2022
## Dualität Konjunktion/Disjunktion
De Morgan: $\lnot (\varphi \land \phi) \equiv (\varphi \lor \phi)$

Kann zu  
$\lnot (\bigwedge \Phi) \equiv (\bigvee \Phi^\lnot)$  
verallgemeinert werden.

### KNF/DNF
$\lnot \bigwedge^k_{i=1} (\bigvee C_i) \equiv \bigvee^k_{i=1} (\bigwedge C^\lnot_i)$

(C endliche Menge von Literalen)


## Vollständige Systeme
Alle Funktionen für $n \ge 1$ in $\mathcal{B}_n$ sind mit einer $AL_n$ Formel darstellbar, 
die nur aus $\lnot$ und entweder $\land$ oder $\lor$ besteht.

Dies ist von der KNF/DNF aus erreichbar, indem die Equivalenzen 
$\varphi \lor \phi \equiv \lnot(\lnot \varphi \land \lnot \phi)$ und 
$\varphi \land \phi \equiv \lnot(\lnot \varphi \lor \lnot \phi)$ genutzt werden.

Systeme von Junktoren (Boolischen Funktionen) heißen dann vollständig.

### Beispiele
- $p | q := \lnot(p \land q)$: $\lnot p \equiv p | p$
- $\to$ mit 0: $\lnot p \equiv p \to 0$


## Kompaktheitssatz (Endlichkeitssatz)
Eine Formelmenge $\Phi$ ist erfüllbar, wenn jede Teilmenge erfüllbar ist.  
Ünerfüllbarkeit einer unendlichen Menge ist durch ein endliches Zertifikat nachweisbar.  
(Beweis Folie 27/28)

### Konsequenzen
- Lemma von König: jeder unendliche, endlich verzweigte Baum hat unendliche Pfade
- Ein Graph ist $k$-färbbar, wenn jeder Teilgraph dies ist
- Endliche Domino-Systeme erlauben eine Parkettierung der Ebene, wenn sich beliebig 
  große endliche Quadrate parkettieren lassen


## Logikkalküle
Syntaktische Definition formaler Beweise; Beweise syntaktische 
Zeichenketten aus einfach nachprüfbaren Regeln.  
Ableitung: Erzeugung von regelkonformen formalen Beweisen.

### Korrespondenz mit Semantik
- Korrektheit: Sachverhalte nur formal beweisbar, wenn semantisch korrekt
- Vollständigkeit: Jeder formal beweisbare Sachverhalt semantisch korrekt

### Typen von volständigen Kalkülen
- Deduktionskalküle: Für alle allgemeingültigen $AL$-Formeln
- Widerlegungskalkül: Für alle unerfüllbaren KNF-Formeln

### Hilbertkalküle
- Bestimmt durch Axiome und Schlussregeln
- Beweise endliche Bäume; Blätter Axiome und Knoten Regelanwendungen
- Wurzel bewiesene Aussage

$\Phi \models \psi$, wenn Baum mit $\psi$ als Wurzel und Blätter Axiome 
oder Aussagen in $\Phi$.

