# Vorlesung am 02.05.2022
## KNF-Klauselform
- $L$ Literal, $\overline L$ für $\lnot L$
- Klauseln $C$: Endliche Literalmenge $C = \{L_1,...,L_k\} = \bigvee C \equiv L_1 \lor ... \lor L_k$
- $\square \equiv 0$: leere Klausel
- Klauselmengen: $K = \{C_1,...,C_l\} = \bigwedge K \equiv C_1 \land ... \land C_l$
- $\bigvee \emptyset \equiv 0$, $\bigwedge \emptyset \equiv 1$

### Beobachtungen
- $L, \overline L \in C \to C \equiv 1$
- $C \equiv 1 \to K \equiv K \setminus \{C\}$
- $\square \in K \to K \equiv 0$ ($K$ unerfüllbar)

Resolventen: $L \in C_1, \overline L \in C_2 \to \{C_1,C_2\} \equiv \{C_1,C_2,C\} wobei  
$C = (C_1 \setminus \{L\}) \cup (C_2 \setminus \{\overline L\})$ (Resolvente)


## Resolutionskalkül
**Ableitungsbaum für $\square$:**

- Knoten mit Klauseln beschriftet
- $\sqaure$ an der Wurzel
- Resolventen an binären Verzweigungen
- Klauseln aus $K$ an den Blättern

**Resolutionslemma:**  
$K \equiv K \cup \{C\}$ ($K \models C$)

**$Res(K)$ und $Res*(K)$:**  
$Res(K) := K \cup \{C: C \text{Resolvente von Klauseln in} K\}$  
Eine Klausel heißt im RK ableitbar aus $K$, wenn $C \in Res...Res(K)$.  
$Res*(K)$ ist die Menge aller aus $K$ ableitbaren Klauseln.

**Korrektheit:**  
$\square \in Res*(K) \to K \equiv 0$ unerfüllbar.

**Vollständigkeit:**  
$K$ unerfüllbar $\to \square \in Res*(K)$

### Resolutionsalgorithmus
```rust
// Returns if the given Klauselmenge can be fulfilled
// i am goof writing this in rust.
fn alg(K: Vec<Klausel>) -> bool {
    let mut R = K;
    while Res(R) != R && !R.contains(()) {
        R = Res(R);
    }
    R.contains(())
}
```

### Hornklauseln
Klauseln mit höchstens einem positiven Literal. Wenn nur ein
positiver Literal, "positive Hornklausel", wenn nur negative,
"negative Hornklausel".

Auch $\square$ ist eine Hornklausel.

Menge von negativen HK trivial erfüllbar. Mengen von nicht-negativen HK besitzen
eindeutige minimale erfüllende Interpretation.

### Horn-Erfüllbarkeitstest
- Berechnen der minimalen Interpretation von allen nicht negativen Klauseln
- Prüfen, ob Interpretation die negativen Klauseln erfüllt.